

===== PAGE 1 =====
Über den Tellerrand:
Der Weg zu 
 einer gewaltfreien 
 Gesellschaft
Eine Theory  
of Change von  
Tier im Fokus (TIF)


===== PAGE 2 =====
2
 
Zusammenfassung
Die Theory of Change (T oC) von Tier im Fokus (TIF) will  Tiere als gleich­
wertige Mitglieder in unsere Gesellschaft aufnehmen. Wir  möchten 
eine Gesellschaft schaffen, in der Menschen und andere  Tiere 
 gemeinsam  leben und respektiert werden.  Um dies zu erreichen, iden­
ti  fiziert die T oC mehrere langfristige Ziele, wie die Schaffung  einer 
gewaltfreien Wertschöpfungskette, die  Etablierung eines inklusiven 
und egalitären Weltbildes und eine Multi­Spezies­Demokratie für alle 
empfindungsfähigen Lebewesen.
Die T oC basiert auf bestimmten Annahmen über die Funktionsweise 
der Welt und des Menschen. Unter Berücksichtigung dieser  Annahmen 
und der identifi zierten Ziele skizzieren wir konkrete Aktionen, um  unsere 
Vision zu verwirklichen.
Die Theory 
of Change will 
 Tiere als gleich­
wertige Mit­
glieder in  unsere 
 Gesellschaft 
 aufnehmen. 
Inhalts­
verzeichnis
 
2  Zusammenfassung
3  Einführung:  
Der Weg zur Veränderung
3  Vision: 
Eine gerechte Welt für 
alle  Lebewesen
4  Langfristige Ziele:  
Unsere weitreichenden 
 Ambitionen
5  Voraussetzungen
9  Aktionen
13  Roadmap
14  Erfolgskriterien:  
Indikatoren für Fortschritt 
und Wirkung
15  Annahmen:  
Grundlegende 
 Überzeugungen für 
die  Zielerreichung
17  Links
18  Feedback
18  Dank
20  Impressum

===== PAGE 3 =====
Tier im Fokus (TIF)
3
Die Erde befindet sich im Anthropozän, einer Ära, 
in der die Menschheit als dominierende Spezies 
weitreichende Auswirkungen auf den Planeten 
und seine Bewohner:innen hat. Vor diesem Hinter ­
grund hat sich die Tierrechtsbewegung entwickelt, 
welche ein Ende der Gewalt an Tieren und Ge ­
rechtigkeit für alle empfindungsfähigen Spezies 
fordert. Obwohl sie erst seit wenigen Jahrzehnten 
existiert, konnte sie bereits einige Erfolge erzielen, 
etwa Sensibilisierung im Umgang mit Tieren und 
die Verbreitung der veganen Lebensweise. Den ­
noch bleibt ihre gesamtgesellschaftliche Wirkung 
bislang gering: Die Massentierhaltung nimmt wei ­
ter zu, die Schlachtzahlen steigen.
Angesichts dieser Herausforderungen bedarf es 
einer «Theory of Change» (T oC) – einer Entschei ­
dungshilfe, die aufzeigt, wie die Tierrechtsbewe ­
gung ihre Ziele erreichen kann. Anhand unserer 
T oC lässt sich zudem der aktuelle Fortschritt der 
Bewegung evaluieren. Sie ist langfristig ausgelegt 
und ermöglicht somit eine strategische Herange ­
hensweise zur Verwirklichung der Ziele der Tier ­
rechtsbewegung.
Willkommen in einer Welt, in der Menschen und 
andere Tiere in respektvoller Koexistenz leben. Eine 
Welt, in welcher die ausbeuterische Herrschaft des 
Menschen überwunden wurde, Tiere als gleich ­
wertige Mitglieder in menschliche Gesellschaften 
integriert sind und Menschen sich als T eil des Öko ­
systems verstehen.
Menschen und andere Tiere gestalten gemeinsam 
eine nachhaltige Zukunft. Tiere werden nicht mehr 
als Objekte betrachtet, die man nutzen und aus ­
beuten kann, sondern als Lebewesen mit eigenen 
Interessen, Bedürfnissen und Rechten. In Politik, 
Recht und Wirtschaft werden ihre Interessen bei 
sämtlichen Entscheidungen berücksichtigt.
In dieser Welt haben sich die Beziehungen zwi ­
schen Menschen und anderen Tieren grundlegend 
verändert. Gegenseitiges Vertrauen und Verständ ­
nis, das auf einer neuen Kommunikation fernab 
von Speziesbarrieren beruht, hat ermöglicht, dass 
Tiere nicht mehr als Besitztum betrachtet werden, 
sondern als Mitbewohner:innen und Freund:innen. 
Mensch und Tier bereichern einander.
Die Auswirkungen dieser Veränderung sind überall 
zu spüren. Es gibt keine ausbeuterische Tierhaltung 
mehr, keine Schlachtung oder keine Tierversuche, 
ja, keine unnötige Gewalt gegen empfindungs­
fähige Lebewesen. Die Menschheit hat erkannt, 
dass ein respektvoller Umgang mit anderen Lebe ­
wesen, integraler Bestandteil einer friedlichen, 
 gesunden und nachhaltigen Welt ist.
Einführung: Der Weg zur  Veränderung
Vision: Eine gerechte Welt  
für alle Lebewesen
Eine Kommunikation 
fernab von Spezies­
barrieren ermöglicht 
gegenseitiges Verständ ­
nis und dass Tiere nicht 
mehr als Besitztum 
 betrachtet  werden.
EINFÜHRUNG ⁄ VISION

===== PAGE 4 =====
Gewaltfreie Wert ­
schöpfungskette
Entwicklung und 
 Förderung von T ech­
nologien und Alter ­
nativen, die das Wohl ­
ergehen von Tieren 
respek tieren, wie z. B. 
vegane Lebensmittel 
und Kleidung, kultivier­
tes Fleisch sowie tier­
versuchsfreie Forschung.
Etablierung einer starken  Tierrechtsbewegung
Um einen nachhaltigen und tiefgreifenden Wandel für  Tiere zu erreichen, 
braucht es eine starke, einflussreiche und gut vernetzte Tierrechtsbewegung.
Multispezies­ 
Demokratie
für alle empfindungs­
fähigen Spezies durch 
die Einführung politi ­
scher und rechtlicher 
Rahmen bedingungen, 
die alle Betroffe nen 
am  Allgemeinwohl 
 beteiligen.
Inklusives und 
 egali täres Weltbild
Arbeit an einer kultu ­
rellen Veränderung, die 
spezie sistische, egois­
tische, dominatorische 1 
und patri archalische 
Denkweisen über ­
windet und stattdes ­
sen ein ökologisches, 
empathi sches und 
respektvolles Verständ ­
nis von Mensch­Tier­ 
Beziehungen fördert.
1  Riane Eisler (1989), Kelch und Schwert: Von der Herrschaft zur Partnerschaft. Weibliches und männliches Prinzip in der Geschichte.
 Langfristige Ziele  
Die langfristigen Ziele unserer T oC sind unsere grossen Ambitionen.  
Das Erreichen  dieser  Ziele verwirklicht eine Gesellschaft, in der Tiere als gleichwertige 
 Mitglieder anerkannt werden. Wir setzen uns vier Hauptziele, die wir für die Umsetzung 
 unserer Vision als not wendig erachten.
 
Obwohl wir alle Ziele für gleich wichtig halten, glauben wir,  
dass sie am ehesten in der angegebe nen Reihenfolge erreicht werden können.  
Das «Ziel 0» verstehen wir als Voraus setzung für die restlichen Ziele.
Ziel 1
Ziel 0
Ziel 2 Ziel 3
LANGFRISTIGE ZIELE
Über den Tellerrand: Der Weg zu  einer gewaltfreien  Gesellschaft4


===== PAGE 5 =====
Tier im Fokus (TIF)
5
Voraussetzungen
Wir sehen verschiedene  
Voraussetzungen für  unsere  
langfristigen Ziele.  
 
 
Ziel 0:  
Stärkung der Tierrechtsbewegung
Um einen nachhaltigen und tiefgreifenden Wandel 
für das Wohl der Tiere zu erreichen, ist die Förde ­
rung einer starken, einflussreichen und gut vernetz ­
ten Tierrechtsbewegung essenziell. Diese Bewe ­
gung setzt sich aus engagierten Einzel personen, 
Organisationen und Gruppierungen zusammen.
  Quantitative Stärkung:  Die Bewegung soll 
durch mehr Aktive, Mitglieder und Ressourcen 
wachsen. Ein zentrales Ziel ist das Community­
Building, um die Bewegung attraktiv und dyna ­
misch zu halten.
  Qualitative Stärkung:  Fortlaufende Bildung 
und Schulungen sind entscheidend, um politi ­
sche Prozesse zu verstehen und zu navigieren. 
Effektive Gestaltung von Kampagnen, Initiati ­
ven und Petitionen sind ebenso wichtig wie die 
Platzierung der richtigen Leute in Schlüssel­
positionen.
  Vernetzung:  Eine intensive nationale und inter ­
nationale Zusammenarbeit zur Bündelung von 
Ressourcen und Know­how wird angestrebt. 
Die  Tierrechtsbewegung soll T eil einer inklusi ­
veren, gerechteren und ökologischeren Welt 
 werden.
 
2 Felix Schläpfer (2020), Kosten und Finanzierung der Landwirtschaft , Vision Landwirtschaft. Zuletzt abgerufen am 23.2.24. 
3 Heute geschieht die Beratung von Bäuer:innen, die aus der Tierproduktion aussteigen, durch die private Initiative von TransFARMation: www .transfarmation.org
Ziel 1:  
Gewaltfreie Wertschöpfungskette
Unsere T oC zielt darauf ab, eine gewaltfreie Wert ­
schöpfungskette zu fördern, indem eine nachha l­
tige und tierfreundliche Produktion unterstützt wird.  
Wir sehen eine solche «Proteinwende» als  Not­
wendigkeit für die Ziele 2 und 3. Unsere  Vision  ist 
eine Welt, in der es einfach und bezahlbar ist, Pro ­
dukte ohne Umweltschäden, Tierleid und  sozi ale 
Ungerechtigkeit zu wählen. 
Zu den Voraussetzungen für Ziel 1 gehören:
  Umverteilung der Subventionen:  Heute flies ­
sen über 80 Prozent der Agrarsubventionen in 
die Tierhaltung. 2 Neu soll der Fokus auf pflanz­
liche Landwirtschaft und Lebenshöfen liegen, 
wo Tiere nicht ausgebeutet werden. 3
  Regulierungen: Massive Verschärfung des 
Tierschutzgesetzes und Umweltstandards in der  
Landwirtschaft. Dazu gehören ein Verbot der 
Massentierhaltung, der Trennung von Kühen 
und Kälbern, der Einzelhaltung von sozialen 
Tieren oder Haltung ohne Auslauf. Tiere dürfen 
nur im Notfall getötet werden (etwa Sterbehilfe 
oder Notwehr). 
  Neuer Kennzeichnungsstandard:  Vegane 
Labels werden abgeschafft; Nicht­vegane 
Produkte werden speziell gekennzeichnet. Dies 
verschiebt die öffentliche Wahrnehmung und 
macht Veganismus zur neuen Norm. 
VORAUSSETZUNGEN
Der Fokus von 
 Agrar subventionen 
soll auf pflanz licher 
 Land wirtschaft und 
  Lebenshöfen liegen.

===== PAGE 6 =====
Über den Tellerrand: Der Weg zu  einer gewaltfreien  Gesellschaft
6
  Investitionen für vegane Alternativen und 
zelluläre Landwirtschaft 4: Förderung von 
Forschung, Entwicklung und Produktion inno ­
vativer, nachhaltiger und pflanzlicher Produk ­
te sowie solche aus zellulärer Landwirtschaft. 5 
Auch die vegane Köch:innen­Ausbildung soll 
gefördert werden, denn rund 50  Prozent des 
Fleischkonsums geschieht ausser Haus. 6 
  Förderung von Nudging-Strategien für tier-
freundlichen Konsum: Nudging­Massnah ­
men im Detailhandel und Gastronomie, wie die 
prominente Platzierung von veganen Produkten 
oder Gerichten als Standard auf Speise karten, 
sollen Konsumierende sanft zu tierfreundliche ­
ren Entscheidungen lenken, ohne ihre Wahlfrei­
heit zu beschränken. 7
4  Die Entwicklung der zellulären Landwirtschaft steckt noch in den Kinderschuhen. Wir können noch nicht abschliessend beurteilen, wie invasiv resp. gewaltfrei die T echnologie 
und deren konkrete Anwendung tatsächlich ist. Wir werden diese Entwicklung beobachten.
5  Informationen zu Methoden und Potential der zellulären Landwirtschaft https://proveg.com/de/was­wir­tun/zellulaere­landwirtschaft/  Zuletzt abgerufen am 23.2.24.
6 Jil Schuler (2020), Fleisch: Zahlen zu Produktion, Konsum und Handel , BauernZeitung. Zuletzt abgerufen am 23.2.24.
7 Richard H. Thaler, Cass R. Sunstein (2022), Nudge, Econ. 
8 Eva Meijer (2019), When Animals Speak, New Y ork University Press.
Ziel 2:  
Inklusives und egalitäres Weltbild
Unsere T oC basiert auf der Überzeugung, dass ein 
grundlegender Bewusstseinswandel notwendig 
ist, um eine nachhaltige Veränderung im Umgang 
mit Tieren und der Umwelt zu erreichen. Derzeit 
werden Tiere oft nur als Ressourcen betrachtet, 
und das muss sich langfristig ändern. Das ist eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Wir haben hier 
wichtige Elemente hervorgehoben.  
  Ethik: Die (Weiter­)Entwicklung ethischer Stand ­
punkte, welche über die antropozentri sche  
Perspektive hinaus empfindungsfähige  Wesen 
sowie weitere Akteure (Natur, Ökosysteme) 
mit einbezieht und damit philosophische und 
kulturelle Grundlagen liefert, entsprechende 
Werte in der breiten Gesellschaft umzusetzen.  
  Sprache: Die Sprache spielt eine zentrale 
 Rolle darin, wie wir Menschen uns von an ­
deren  Tieren abgrenzen und sie wahrneh ­
men. Früher galt sie als eine Fähigkeit, die nur 
 Menschen besitzen, doch Forschungen zeigen, 
dass auch Tiere kommunizieren. Daher ist es 
wichtig,  unsere Sprache bewusst zu nutzen, 
um Dis kriminierung zu vermeiden und eine faire 
 Beziehung zwischen Menschen und anderen 
Tieren zu fördern. 8 
  Bildung und Aufklärung: Einführung von Lehr ­
plänen und Bildungsprogrammen, die das Be ­
wusstsein für Menschen­ und Tierrechte, Um ­
weltschutz sowie nachhaltige Lebens  weisen 
fördern, sowohl bei Kindern als auch bei Er ­
wachsenen. Der Bund engagiert sich gegen 
Speziesismus. Zum Beispiel – aber nicht ab ­
schliessend – sollen angehende Köch:innen, 
Ärzt:innen, Landwirt:innen oder Jurist:innen 
für Tierschutz oder vegane Ernährung stärker 
sensi bilisiert werden.
VORAUSSETZUNGEN
Derzeit werden Tiere 
oft nur als  Ressourcen 
betrachtet, und das 
muss sich langfristig 
ändern. Das ist eine 
gesamt gesellschaft­
liche Aufgabe. 

===== PAGE 7 =====
Tier im Fokus (TIF)
7
  Förderung und Verbreitung von Forschung 
zu Tierwohl und Mensch-Tier- Beziehungen:  
Ziel ist die Unterstützung interdisziplinärer For ­
schung, um die Beziehungen zwischen Men ­
schen und anderen Tieren besser zu ver  stehen. 
Dies umfasst die Förderung von Studien, die 
das Tierwohl in den Mittelpunkt stellen, die 
 aktive Verbreitung der Forschungsergebnisse 
zur Sensibilisierung der Öffent lichkeit und die 
Einstellung von Forschung, die Tiere als Objekte 
begreift.
  Religionen fördern Tier- und Umweltschutz:  
Religionsgemeinschaften fördern gemein­
same Werte des Mitgefühls und Schutzes für 
alle Lebe  wesen. Sie interpretieren religiöse 
 T exte und Aussagen neu, wie den Herrschafts­
anspruch des Menschen über die Erde. 
  Eine tierfreundliche Wirtschaft:  Wirtschaft ­
liche Aktivitäten spiegeln oft unsere Werte 
 wider. Deshalb sollte es selbstverständlich sein, 
dass die Bedürfnisse der Tiere in der Wirtschaft 
berücksichtigt werden.
      
Ziel 3: 
Multispezies­Demokratie
Unser Ziel ist es, strukturelle Gerechtigkeit aller 
empfindungsfähigen Lebewesen zu erreichen, um 
ihre Rechte und Interessen zu schützen und sie 
als gleichwertige Mitglieder unserer Gesellschaft 
zu integrieren. Dies soll es ihnen ermöglichen, am 
Gemein wohl zu partizipieren. Es sind folgende 
Voraus setzungen nötig:
 
Judikative
  Einführung eines neuen rechtlichen  Status 
für Tiere: Für Tiere soll ein neuer rechtlicher 
Status definiert werden, etwa «tierliche Rechts ­
personen». Diese Änderung zielt darauf ab, 
Tieren Grundrechte zu gewähren und ihre 
rechtliche Position zu stärken, was zu einer ver ­
besserten Behandlung und Wahrnehmung von 
Tieren in der Gesellschaft beiträgt.
  Keine speziesistische Güterabwägung 
zwischen Menschen und Tieren im Tier -
schutzgesetz: Der Vorschlag fordert eine 
Neugestaltung des Tierschutzgesetzes, um 
speziesistische Güterabwägungen zwischen 
Menschen und anderen Tieren zu vermeiden. 
Damit sollen Tiere und ihre Interessen im Tier ­
schutzgesetz gerechter und unabhängig von 
ihrer Art berücksichtigt werden, wodurch eine 
Grundlage für einen angemesseneren Schutz 
der Tiere geschaffen wird.
  Abschaffung des Warenstatus von Tieren: 
Tiere werden rechtlich nicht länger als Waren 
behandelt, sondern als empfindungsfähige 
Lebe wesen anerkannt, deren Wohl und Interes­
sen eigenständig geschützt sind. Die ein seitige 
Instrumentalisierung der Tiere zu menschlichen 
Zwecken ist verboten. 
  Einführung eines Verbandsbeschwerde-
rechts oder einer Tieranwaltschaft:  Ein 
Verbandsbeschwerderecht für Tierschutz­ und  
Tierrechtsorganisationen oder die Schaffung 
eine:r Tieranwält:in stärkt den rechtlichen 
Schutz der Tiere. Dadurch könnten Organisa ­
tionen rechtlich im Namen der Tiere agieren, 
während die Tieranwaltschaft als unabhän­
gige Instanz für die Interessen der Tiere eintritt 
und deren Belange in rechtlichen Angelegen ­
heiten sowie der Öffentlichkeit vertritt. Ergän ­
zend können auf Tiere spezialisierte Staats­
anwaltschaften geschaffen werden. 
 
Legislative
  Einführung eines Tierrates zur Stärkung 
der Tierinteressen in der Gesetzgebung:  
Es könnten zusätzliche Sitze im Parlament ge ­
schaffen oder eine dritte Kammer der Bundes­
versammlung etabliert werden, die sich spe ­
ziell mit Tier­ und Umweltanliegen befasst. 
Die Besetzung des Tierrates könnte durch die 
 Bevölkerung oder Tierschutzorganisationen 
erfolgen. Ein strukturierter, deliberativer  Dialog 
innerhalb des Tierrates soll dazu beitragen, 
fundierte Entscheidungen im Interesse der 
 Tiere zu treffen.
VORAUSSETZUNGEN

===== PAGE 8 =====
Über den Tellerrand: Der Weg zu  einer gewaltfreien  Gesellschaft
8
  Gründung einer parlamentarischen Kom -
mission für Tierrechte: Diese Kommission ist 
für die Vorbereitung von Gesetzesentwürfen 
zuständig, die sich auf Tiere beziehen und dem 
Parlament vorgelegt werden sollen. Ihr Haupt ­
ziel besteht darin, einen umfassenden Schutz 
für Tiere in der Gesetzgebung sicherzustellen 
und die Interessen der Tiere in angemessener 
Weise zu berücksichtigen.
 
Exekutive
  Einführung einer neuen Behörde:  Um die 
Interessen konflikte, die aus der Doppel rolle 
des Bundesamts für Lebensmittelsicherheit 
und Veteri närwesen (BLV) entstehen, zu über ­
winden, schlägt die Schweizer Philosophin und 
Bäuerin Sarah Heiligtag die Gründung eines 
neuen «Bundesamt für Tiere» vor. 9 Dieses Amt 
würde ausschliesslich die Interessen der Tiere 
vertreten. Ziel ist eine umfassende Besserstel ­
lung der Tiere in der Gesellschaft. Als eine der 
Hauptaufgaben könnte dieses Amt den schritt ­
weisen Ausstieg aus der intensiven Tierhaltung 
planen und umsetzen.
9  Die Idee stammt von Sarah Heiligtag im Gespräch vom 7.12.21. 
10   Tierschutzbeauftragte der Bundesregierung , Bundesministerium für Landwirtschaft und Ernährung (BMEL). Zuletzt abge rufen am 23.2.24.
  Einführung eine:r Tierbotschafter:in: Ange­
lehnt an das deutsche Modell soll in der 
Schweiz ein:e unabhängige:r Tierbotschaf ­
ter:in eingeführt werden. 10 Diese Person ist 
politisch und fachlich unabhängig und hat 
die Kernaufgaben, den für die Tiere zuständi ­
gen Bundesrat zu beraten, bei tierschutzrele ­
vanten Vorhaben der Regierung mitzuwirken 
und mit den Tierschutzbehörden der Kantone 
zusammenzuarbeiten. Die:der Botschafter:in 
würde Bürger:innen­Anfragen bearbeiten, mit 
Tierschutzorganisationen im Austausch stehen 
und regelmässige T ätigkeitsberichte über ihre 
Arbeit veröffentlichen. Als Schweizer Vorbild 
könnte der bekannte Preisüberwacher dienen.
VORAUSSETZUNGEN
Foto: T obias Sennhauser
Ziel ist eine  umfassende 
Besser stellung der 
 Tiere in der  Gesellschaft. 

===== PAGE 9 =====
Tier im Fokus (TIF)
9
In diesem T eil unserer T oC werden konkrete und 
fokussierte Strategien und T aktiken präsentiert, 
um unsere Ziele 0 – 3 zu verwirklichen. Es handelt 
sich um einen praxisorientierten Fahrplan, um wir ­
kungsvollen und nachhaltigen Wandel für Tiere zu 
bewirken.
Strategien für 
eine  starke Tierrechts­
bewegung (TRB) 
Hier wird die Bedeutung einer gezielten und ko ­
ordinierten Herangehensweise betont, die darauf 
abzielt, die Einigkeit und Zielsetzung der Bewe ­
gung zu festigen und gleichzeitig ihre Präsenz und 
Wirkkraft in der Öffentlichkeit zu steigern.
Sichtbarkeit erhöhen 
  Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit:
—  Regelmässige Diskussionen innerhalb der TRB 
über ihre strategische Ausrichtung fördern. 
Motto: «Alignment without Agreement» – unter ­
schiedliche Ansätze wertschätzen und vonein ­
ander lernen, wo es sinnvoll ist.
—  Aktive Medienarbeit durch Pressemitteilungen, 
Interviews und Berichte, um die TRB sicht barer 
zu machen und die öffentliche Meinung zu 
 formen.
11   Als Beispiele hierfür: Bürger:innenrat Ernährungszukunft  zuletzt abgerufen am 23.2.24.  
Proteinlab  von Sentience, zuletzt abgerufen am 23.2.24. 
Gezielte Aktionen 
  Outreach an Hoch- und Berufsschulen: Wir 
streben eine Zusammenarbeit mit Bildungsein ­
richtungen und Studierenden an. Unser Ziel ist 
es, Forschungs­ und Projektarbeiten zu fördern, 
die sich mit relevanten Themen  – wie Recht, 
Wirtschaft, Geisteswissenschaften,  Design oder  
Berufsausbildungen (z.B. Gastronomie, Einzel ­
handel) – beschäftigen. 
  Tierrechts-Akteur:innen beteiligen sich an  
oder initiieren Multistakeholder-Prozesse.  
Innovative Formate wie Bürger:innenräte oder 
Soziallabore bieten die Gelegenheit konstruk ­
tive Lösungen mit Personen und Organisationen 
zu erarbeiten. Dabei können Brücken gebaut 
werden und Akteur:innen etablieren sich als 
wertvolle Partner:innen in Entwicklungs­ und 
Entscheidungsprozessen. 11 
 
Verstärkte Vernetzung der TRB
  Vernetzungstreffen: Regelmässige Treffen 
und Veranstaltungen für Organisationen und 
Aktivist:innen, um Wissen und Erfahrungen 
auszutauschen, Kooperationen zu stärken und 
gemeinsame Strategien zu entwickeln.
  Gemeinsames Lernen und Teilen: Wir för ­
dern eine «Learning by doing»­Kultur und pla ­
nen ein zugängliches Wiki für unser Netzwerk, 
um den Aktivismus effizienter zu machen. 
 Unsere kommenden Aktionen dienen als Proto ­
typen, um politische und soziale Strategien zu 
erkunden. Wir analysieren, welche Initiativen 
erfolgreich sind, was Menschen zur Verhaltens ­
änderung motiviert und wie wir eine gewalt ­
freie Wertschöpfungskette attraktiver gestal ­
ten können.
AKTIONEN
Aktionen
Ziel 0

===== PAGE 10 =====
Über den Tellerrand: Der Weg zu  einer gewaltfreien  Gesellschaft
10
 
 
  Soziale Events: Organisation von sozialen Ver ­
anstaltungen, wie Stammtischen, Partys, Musik­  
oder Film­Festivals, die speziell darauf ausge ­
richtet sind, die Gemeinschaft innerhalb der 
Tierrechtsbewegung zu fördern und zu stärken.  
Diese Events bieten eine entspannte und ein ­
ladende Atmosphäre, in der Aktivist:innen sich 
vernetzen, Erfahrungen austauschen und neue 
Energie für ihren Einsatz für Tierrechte schöp ­
fen können.
Breite Allianzen mit weiteren 
 progressiven Kräften
  Bildung von Allianzen und Netzwerken: Die 
TRB arbeitet aktiv mit anderen sozialen und Um ­
weltbewegungen, NGOs, politischen Parteien 
und Unternehmen zusammen. Sie ist T eil einer 
breiteren Bewegung für mehr Gerechtigkeit, 
Inklusion und ökologisches Bewusstsein. Ge ­
meinsam mit diesen Partner:innen strebt die TRB 
danach, ihre Reichweite zu erweitern und Tier ­
rechte als integralen Bestandteil eines nach­
haltigen Gesellschaftsmodells zu etablieren.
 
Strategien für 
eine  gewaltfreie Wert­
schöpfungskette
Für eine gewaltfreie Wertschöpfungskette 
muss  sich die Nachfrage ändern. Dazu braucht 
es attrak tive vegane Alternativen.
Vegane Lebensweise verbreiten
  Förderung des Bewusstseins für  Tierrechte 
durch öffentliche Events: Organisation von 
vielfältigen Veranstaltungen – von veganen 
Märkten und Messen bis hin zu Filmfestivals 
und Konferenzen –, die nicht nur die vega ­
ne Lebensweise und nachhaltigen Konsum in 
den Vordergrund stellen, sondern auch das 
breite Publikum für Tierrechte sensibilisieren. 
Diese Events dienen dazu, die Öffentlichkeit 
zu informieren, zu inspirieren und zu ermuti ­
gen, tierfreundliche Alternativen im Alltag zu 
 integrieren.
  Unterstützung alternativer Produktions -
methoden: Förderung von tierfreundlichen 
und umweltschonenden T echnologien, wie 
veganen Alternativen und kultiviertem Fleisch, 
durch Sensibilisierung der Bevölkerung und 
Veränderung der Nachfrage. Die Kooperation 
mit Unternehmen kann ergänzend in Betracht 
gezogen werden. Direkte Appelle an diverse 
Akteur:innen wie Veranstaltende von Events, 
Restaurants oder Grossverteiler.
  Unterstützung von Lebenshöfen und 
 veganen Bauernhöfen: Mitarbeit auf den 
Höfen, Gemüseabo von veganen Bauernhöfen, 
Besuch ihrer Events sowie nach Möglichkeit 
institutionelle Kooperationen, etwa zwischen 
Tierrechtsorganisationen und Lebenshöfen.
AKTIONEN
Ziel 1
Gemeinsam mit 
 Partner:innen strebt 
die Tierrechtsbewegung 
danach, Tierrechte als 
integralen Bestand ­
teil eines nachhaltigen 
 Gesell schaftsmodells 
zu etablieren.

===== PAGE 11 =====
Tier im Fokus (TIF)
11
 
 
Politischer Einsatz für eine 
 vegane Wirtschaft
  Politische Kampagnen: Initiieren oder Unter­
stützen von Volksinitiativen oder anderen poli­
tischen Vorstössen, die das Wohl der Tiere 
fördern oder die Tierindustrie tangieren. Zum 
Beispiel die Umverteilung der Subventionen 
weg von den Tieren, hin zum Pflanzenbau. 
 Zudem können Anreize geschaffen werden für 
Unternehmen, die sich für die Herstellung vega ­
ner Produkte entscheiden, etwa durch steuer ­
liche Vergünstigungen oder Subventionen.
  Reduktion des Tierkonsums: Gesetze oder 
Regulierungen unterstützen, die den Konsum 
von Tierprodukten verringern, z.B. durch Be ­
steuerung von Fleisch, die Einführung von 
 veganen Optionen in Kantinen sowie Nudging 
zugunsten pflanzlicher Produkte.
  Kostenwahrheit: Eintreten für eine Preis politik, 
die die wahren Kosten der Tierhaltung wider ­
spiegelt, z.B. durch Umweltabgaben auf tierli ­
che Produkte.
  Einschränkung oder Verbot von Werbung 
für tierliche Produkte:  Ziel ist die Regulierung 
oder das Verbot von Werbekampagnen für 
Fleisch, Milch und andere Tierprodukte, ähnlich 
den Beschränkungen für T abak­ oder Alkohol ­
werbung, um den Konsum dieser Produkte zu 
redu zieren.
 
  Bildung neuer Institutionen:  In Anlehnung 
an andere soziale Bewegungen sollen neue In ­
stitutionen entstehen, darunter ein Verband für 
Lebenshöfe oder vegane Landwirtschaft, ein 
Forschungsinstitut für veganen Landbau  sowie 
eine Gewerkschaft für Tiere. Sie können die 
Öffent lichkeit für tierliche Belange sensibilisie ­
ren und politischen Druck auf Entscheidungs ­
träger:innen ausüben.
 
Strategien für ein 
 inklusives und egali­
täres Weltbild
Aktionen in diesem Bereich zielen darauf ab, ein 
inklusives und egalitäres Weltbild zu fördern. Sie 
sollen Bewusstsein schaffen und die öffentliche 
Unterstützung für Tierrechte stärken, um politische 
und rechtliche Veränderungen anzustossen.
Sichtbarkeit erhöhen 
Der Fokus liegt dabei auf Inhalten, die unsere 
 langfristigen Ziele ansprechen.
 
  Teilnahme an Kongressen,  um das Netzwerk 
zu vergrössern und sich von anderen Akti­
vist:innen inspirieren zu lassen. 
  Öffentlichkeitsarbeit und Aufklärung: Infor­
mationskampagnen, Vorträge, Konferenzen, 
Workshops und Schulungen, um die Öffentlich ­
keit für Tierrechte, vegane Ernährung, Tierwohl 
und die negativen Auswirkungen der Tierhaltung 
zu sensibilisieren. 
  Proteste und Demonstrationen: Organisa­
tion von kreativen, gewaltfreien Aktionen zur 
Sensibilisierung für die Tierrechtsanliegen und 
um Druck auf Entscheidungsträger:innen aus ­
zuüben. Diese Aktionen stärken zudem die Soli ­
darität und Einheit innerhalb der Bewegung.
 
AKTIONEN
Ziel 2

===== PAGE 12 =====
Über den Tellerrand: Der Weg zu  einer gewaltfreien  Gesellschaft
12
 
 
Gezielte Aufklärung und 
 Positionierung der Themen
  Bildungsprogramme:  Entwicklung von Schul­, 
Weiterbildungs­ und Umschulungsprogrammen, 
die Tierrechte, Umweltschutz und ethischen 
Konsum thematisieren. Diese Programme zielen 
darauf ab, das Bewusstsein unterschiedlicher 
Alters­ und Berufsgruppen zu schärfen, ein ­
schliesslich der nächsten Generationen sowie 
Neu­ und Quereinsteiger:innen in verschiedenen 
Berufsfeldern. 
  Unterstützung von Kunst- und Kulturpro -
jekten, die sich mit Mensch­Tier­ Beziehungen, 
Umweltschutz und Nachhaltigkeit aus  ein­
andersetzen; Integration von ethischen und 
ökologischen Fragen in kulturelle Bildungsein ­
richtungen und Programme.
  Schaffung ethischer Werberichtlinien,  die 
die Darstellung von Tieren als Ressourcen bzw . 
die Promotion tierlicher Produkte in der Wer ­
bung verbieten.
 
Strategien für 
eine Multispezies­ 
Demokratie 
Dieser Abschnitt verankert das Wohl der Tiere in 
der Politik und im Recht. Es werden koordinierte 
Aktionen vorgestellt, die in Synergie mit anderen 
Aktivitäten der Tierrechtsbewegung einen nach ­
haltigen Wandel anstreben.
  Politische Arbeit: Volksinitiativen und parla ­
mentarische Arbeit, um die Verfassung, Ge­
setze und Verordnungen für die Tiere zu verbes­
sern, z.  B. durch Gespräche mit Politiker:innen, 
Einflussnahme auf Gesetzgebungsverfahren 
und T eilnahme an Anhörungen. Mittelfristig zu ­
dem durch Schaffung eines Tierrates oder eine 
Behörde zur politischen Vertretung der Tiere. 
 Beginnend mit den Gemeinden oder Kantonen. 
  Lobbyarbeit und politische  Einflussnahme,  
um politische Entscheidungsträger:innen für die 
Themen der Tierrechtsbewegung und  unsere 
Ziele zu gewinnen. Mittelfristig benötigt die 
Tierrechtsbewegung eine:n ständige:n Lobby ­
ist:in im Bundeshaus. 
  Etablierung und Vertiefung von politischen 
Allianzen  zur Einführung von Tierräten und 
rechtlicher Vertretung (Verbandsbeschwerde­
recht oder Tieranwält:in) sowie Tierschutz­
reformen.
Ziel 3
AKTIONEN
Foto: T obias Sennhauser
Vision
Eine gerechte Welt  für 
alle Lebewesen
Strukturelle 
Gerechtigkeit
Interessenvertretung
für Tiere
Inklusives
und egalitäres 
Weltbild
Etablierung einer
neuen Ethik
Ziel 3
Starke
Tierrechts-
bewegung
quantitative
Stärkung
qualitative
Stärkung
nationale
und internationale
Vernetzung
Umverteilung
der Subventionen
zugunsten pflanzlicher 
Landwirtschaft
Einführung
eines neuen recht-
lichen Status
mit Grundrechten für Tiere, 
einem neu gestalteten 
Tierschutzgesetz und der 
Abschaffung des 
WarenstatusVerschärfte 
Regulierungen
bei Tierschutzgesetz und 
Umweltstandards
Neuer 
Label-Standard 
Vegan ist die
nicht zu kennzeich-
nende Norm
Förderung 
eines tierfreund-
lichen Konsums
mittels Nudging in 
Detailhandel und 
Gastronomie
Bildung
und Aufklärung
mit Lehrplänen,
Bildungsprogrammen
und Sensibilisierungs-
arbeit
Förderung
interdisziplinärer 
Forschung
zur Mensch-Tier-
Beziehung
Ausweitung
und ganzheitliche 
Interpretation 
religiöser Werte
auf Mitgefühl für
alle Lebewesen
Wertewandel
in der WIrtschaft
in der die Bedürfnisse der Tiere 
berücksichtigt werden
Investitionen
in zukunftsfähige 
Alternativen
in Forschung, Entwicklung, 
Produktion und bei 
Bildungswegen
Juristische
und politische
Interessenvertretung
für Tiere
durch Tieranwält:innen,
einen Tierrat
oder mit Sitzen im
Parlament
Ein:e Tier-
botschafter:in und
ein «Bundesamt
für Tiere»
zur Begleitung des
Aussteigs aus der
intensiven Tierhaltung
und zur Beratung
des Bundesrats
Gewaltfreie Wert-
schöpfungskette
Proteinwende
Nachhaltige und 
tierfreundliche
Produktion
Ziel 1
Ziel 2
Ziel 0

===== PAGE 13 =====
Tier im Fokus (TIF)
13
Vision
Eine gerechte Welt  für 
alle Lebewesen
Strukturelle 
Gerechtigkeit
Interessenvertretung
für Tiere
Inklusives
und egalitäres 
Weltbild
Etablierung einer
neuen Ethik
Ziel 3
Starke
Tierrechts-
bewegung
quantitative
Stärkung
qualitative
Stärkung
nationale
und internationale
Vernetzung
Umverteilung
der Subventionen
zugunsten pflanzlicher 
Landwirtschaft
Einführung
eines neuen recht-
lichen Status
mit Grundrechten für Tiere, 
einem neu gestalteten 
Tierschutzgesetz und der 
Abschaffung des 
WarenstatusVerschärfte 
Regulierungen
bei Tierschutzgesetz und 
Umweltstandards
Neuer 
Label-Standard 
Vegan ist die
nicht zu kennzeich-
nende Norm
Förderung 
eines tierfreund-
lichen Konsums
mittels Nudging in 
Detailhandel und 
Gastronomie
Bildung
und Aufklärung
mit Lehrplänen,
Bildungsprogrammen
und Sensibilisierungs-
arbeit
Förderung
interdisziplinärer 
Forschung
zur Mensch-Tier-
Beziehung
Ausweitung
und ganzheitliche 
Interpretation 
religiöser Werte
auf Mitgefühl für
alle Lebewesen
Wertewandel
in der WIrtschaft
in der die Bedürfnisse der Tiere 
berücksichtigt werden
Investitionen
in zukunftsfähige 
Alternativen
in Forschung, Entwicklung, 
Produktion und bei 
Bildungswegen
Juristische
und politische
Interessenvertretung
für Tiere
durch Tieranwält:innen,
einen Tierrat
oder mit Sitzen im
Parlament
Ein:e Tier-
botschafter:in und
ein «Bundesamt
für Tiere»
zur Begleitung des
Aussteigs aus der
intensiven Tierhaltung
und zur Beratung
des Bundesrats
Gewaltfreie Wert-
schöpfungskette
Proteinwende
Nachhaltige und 
tierfreundliche
Produktion
Ziel 1
Ziel 2
Ziel 0
ROADMAP

===== PAGE 14 =====
Über den Tellerrand: Der Weg zu  einer gewaltfreien  Gesellschaft
14
Erfolgskriterien:  
Indikatoren für 
Fortschritt und 
 Wirkung
 
Erfolgskriterien sind messbare Indikatoren, die 
 aufzeigen, ob die Tierrechtsbewegung ihre Ziele 
erreicht und Fortschritte erzielt. 
1.  Aufklärungs­  
und Informations­
kampagnen
  Reichweite und Engagement der Kampagnen 
(z. B. Anzahl der erreichten Personen, Interak­
tionen in sozialen Medien, Medienberichter ­
stattung).
  Veränderung im öffentlichen Bewusstsein und 
in der Haltung gegenüber gewaltfreier Wert ­
schöpfungskette, egalitärem und inklusivem 
Weltbild sowie Gerechtigkeit für Tiere (gemes ­
sen durch repräsentative Umfragen oder un ­
abhängige Studien).
2.  Bildung von Allianzen 
und Netzwerken
  Anzahl der etablierten Partnerschaften und 
Zusammenarbeiten mit anderen sozialen Be ­
wegungen, NGOs, Unternehmen und politi ­
schen Entscheidungsträger:innen.
  Durchführung regelmässiger Vernetzungs­
treffen, Konferenzen und Kongresse.
3.  Verbreitung veganer 
Lebensstile
  Anzahl der Menschen, die auf vegane Ernäh ­
rung umsteigen.
  Marktanteil von veganen Produkten im Vergleich 
zu Tierprodukten.
4.  Verbesserung der  
Lebensbedingungen 
von  Tieren
  Reduktion der Anzahl der Tiere in Massentier ­
haltung.
  Reduktion der Schlachtzahlen.
  Reduktion der Anzahl der in der Forschung 
 getöteter Tiere.
5.  Politische 
 Einflussnahme
  Anzahl der eingebrachten oder unterstütz ­
ten Volksinitiativen oder parlamentarischen 
Vorstösse zu Tierschutz, Tierrechten, vegane 
Landwirtschaft und Umweltschutz.
  Erfolgsrate von Volksinitiativen oder parlamen ­
tarischen Vorstössen zu Tierschutz, Tierrechten, 
vegane Landwirtschaft und Umweltschutz.
  Einführung einzelner Tierrechte in Gemeinden, 
Kantonen oder national. 
6.  Bildung und öffent­
liche Debatten
  Anzahl der Schulen, Universitäten und Bil ­
dungseinrichtungen, die Tierrechte, Umwelt ­
schutz und ethischen Konsum in ihre Lehrpläne 
integrieren.
  Präsenz der Themen Tierschutz, Tierrechte, 
 vegane Landwirtschaft und Umweltschutz in 
öffentlichen Debatten und Medienbericht­
erstattung.
Diese Erfolgskriterien sollten in regelmässigen Ab ­
ständen überprüft und evaluiert werden, um den 
Fortschritt der Tierrechtsbewegung zu messen 
und gegebenenfalls Strategien und T aktiken an ­
zupassen. Dabei ist es wichtig, sowohl quantitative 
als auch qualitative Indikatoren zu berücksichti ­
gen, um ein umfassendes Bild des Erfolgs und der 
 Wirkung der Bewegung zu erhalten.
ERFOLGSKRITERIEN

===== PAGE 15 =====
Annahmen:  
Grundlegende 
Überzeugungen für 
die Zielerreichung
 
Im Folgenden erläutern wir unsere Annahmen über 
die Funktionsweise der Welt, des Menschen und 
der Politik, die unsere T oC realistisch und sinnvoll 
machen.
Psychologie
  Menschen sind komplexe Wesen.  Wir ge ­
hen davon aus, dass der Mensch keine intrin ­
sische Motivation hat, Tieren zu schaden. Dass 
wir dies dennoch tun, hat vielfältige kulturelle, 
sozio­ökonomische, psychologische und wirt ­
schaftliche Gründe bzw . Ursachen. Um wirk ­
same Strategien für Verhaltensänderungen 
zu finden, gilt es, sich an wissenschaftlichen 
 Erkenntnissen zu orientieren. 
  Effektive Anreize für Verhaltensänderung: 
Unsere T oC nimmt an, dass sozialer Vergleich 
und finanzielle Anreize wirksame Mittel sind, 
um den Konsum tierlicher Produkte zu redu ­
zieren und nachhaltigere Verhaltensweisen zu 
fördern, während reine Information und Rück ­
meldungen weniger effektiv sind. 12
  Werteänderung durch Erfahrung: Wir ge ­
hen davon aus, dass Werte durch reflektierte 
Erfahrungen und Erlebnisse des Mitgefühls ver ­
ändert werden können. T atsächlich kann der 
Versuch, Werte direkt anzugreifen, zu stärke ­
rem Widerstand führen. Der effektivste Weg, 
jemandes Werte zu beeinflussen, besteht darin, 
positive Erfahrungen zu ermöglichen, die den 
bisherigen Werten entgegenstehen. 13
12   Magnus Bergquist et al. (2023), Field interventions for climate change mitigation behaviors: A second­order meta­analysis , PNAS.
13  Mark Manson (2020), Personal Values, markmanson.net. Zuletzt abgerufen am 23.2.24.
Wirtschaft und 
 Technologien
  Wirtschaftliche Anreize und Marktmecha -
nismen können Verhalten steuern:  Unsere 
T oC geht davon aus, dass durch gezielte wirt ­
schaftliche Anreize, Marktmechanismen und 
politische Rahmenbedingungen der Konsum 
tierlicher Produkte reduziert und der Übergang 
zu einer gewaltfreien Wertschöpfungskette 
gefördert werden kann. Wir nehmen an, dass 
die materiellen Voraussetzungen entscheidend 
sind – ohne Veränderungen in diesem Bereich 
sind nur wenig oder sehr langsame Fortschritte 
möglich.
  Technologische Innovation als Triebkraf t 
für Veränderung: Der stetig wachsende 
Markt für pflanzenbasierte Produkte zeigt be ­
reits heute ein enormes Potenzial. Alternative 
Lösungen entstehen in diversen Sektoren wie 
Mode, Medizin und Unterhaltung. Innovation 
treibt die Veränderung voran und wir gehen 
davon aus, dass Produzent:innen und Dienst ­
leister:innen, die bisher von der Tierhaltung 
profitiert haben, in der Lage sein werden, mit 
gewaltfreien, wirtschaftlich und ökologisch 
nachhaltigen Alternativen profitable Ergeb­
nisse zu erzielen.
  Wissenschaft und Forschung sind Schlüssel-
faktoren für den Wandel:  Unsere T oC  basiert 
auf der Annahme, dass wissenschaftliche 
 Erkenntnisse und Forschungsergebnisse in 
den Bereichen Tierwohl, Umweltschutz und 
Nachhaltigkeit entscheidend sind, um fundierte 
Argu mente für politische und gesellschaftliche 
 Veränderungen vorzubringen.
ANNAHMEN
Tier im Fokus (TIF) 15

===== PAGE 16 =====
Über den Tellerrand: Der Weg zu  einer gewaltfreien  Gesellschaft
16
Strategien
  Wandel durch soziale Bewegungen:  Unsere 
T oC betont, dass soziale Bewegungen und ein 
Wandel in der öffentlichen Meinung langfristig 
zu tiefgreifenden politischen und gesellschaft ­
lichen Veränderungen führen können, ähnlich 
wie bei historischen Bewegungen wie der Bür ­
gerrechtsbewegung oder dem Femi nismus.
  Bekenntnis zur Gewaltfreiheit:  Die Bewe ­
gung verpflichtet sich ausdrücklich zur Ge ­
waltlosigkeit. Forschungsergebnisse belegen, 
dass Massenproteste, ziviler Ungehorsam oder 
auch Provokationen entscheidende Triebkräf ­
te für gesellschaftliche Veränderungen dar ­
stellen können – insbesondere, wenn die Be ­
wegung ihre friedlichen Prinzipien wahrt. 14
  Integrative Zusammenarbeit für Tiere:  Die 
Theory of Change unterstreicht die Bedeutung 
von T oleranz und Zusammenarbeit zwischen 
den vielfältigen Strömungen der Tierbewegung 
– Tierschutz, Tierrechte und Tierbefreiung –, um 
Synergien zu schaffen und das gemeinsame 
Ziel, das Wohl der Tiere zu verbessern, effek­
tiver zu erreichen.
  Gewisse Tierschutzreformen sind sinn -
voll: Wir glauben an die Bedeutung von Tier ­
schutzreformen als hilfreiche Strategie, um ent ­
weder das Leben der Tiere zu verbessern oder 
dem Ziel der Abschaffung der Nutztierhaltung 
näher zukommen. Letzteres geschieht, wenn 
gewisse Nutzungsformen verboten werden 
oder die Tierproduktion verteuert wird. Refor ­
men sollten solidarisch sein und andere pro ­
gressive Bewegungen für Menschen, Tiere und 
Umwelt nicht beeinträchtigen. 15
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14  Mark Engler, Paul Engler (2017), This is an Uprising!, Nation Books.
15   Friederich Kirsch (2020), Revolutionärer Tierschutz? – Plädoyer für eine Tierbefreiungspolitik im Sinne revolutionärer Realpolitik, Magazin TIERBEFREIUNG 109. 
16   Peter Niesen (2020), Erst Ethik, dann Politik, oder: Politik statt Ethik? Zur Grundlegung der Tierrechte im political turn. , in: Von Ethik zu Politik (2020/2), TIERethik – Zeitschrift zur 
Mensch­Tier­Beziehung. 
 
  Rechte werden schrittweise erlangt: Histo­
risch gesehen haben Menschen ihre  Rechte 
nach und nach erworben. 16 So erkämpften 
Frauen in der Schweiz erst Arbeitsrechte, be ­
vor sie das Wahlrecht erhielten. Bei Tieren 
wird es ähnlich sein: Nicht alle Rechte werden 
sofort gewährt. Ein erster Schritt könnte politi ­
sche Rechte für Tiere sein, um ihre Sichtbarkeit 
zu  erhöhen, ohne die Landwirtschaft direkt zu 
 beeinflussen. 
 
  Der Föderalismus als strategisches Werk -
zeug: Wie die Geschichte zeigt, war der Tier ­
schutz in der Schweiz zuerst eine Sache der 
Kantone. Erst 1981 wurde das erste nationale 
Tierschutzgesetz angenommen. So ähnlich 
könnte es auch mit Tierrechten passieren: Pro ­
gressive Kantone fungieren als Demokratie­
Labor und spuren den Weg für eine nationale 
Lösung. 
  Positive Interdependenz zwischen Mensch 
und Tier als nachhaltiger Entwicklungs -
treiber: Das Wohl der Menschen ist eng mit 
dem Wohlergehen anderer Tiere verknüpft. 
Diese gegenseitige Abhängigkeit betont die 
Notwendigkeit, die Lebensbedingungen aller 
Tiere zu erhalten und zu verbessern, um eine 
nachhaltige Entwicklung zu gewährleisten. 
(One­Health­Ansatz)
ANNAHMEN

===== PAGE 17 =====
Tier im Fokus (TIF)
17
LINKS
Links
 
Andere Organisationen und Gruppierungen  haben ähnliche T exte oder  Projekte 
wie  unsere T oC veröffentlicht. Wir möchten auf ihre vielfältigen Strategien 
 hinweisen, auch wenn sie von  unseren abweichen. 
  vision-tierfreundliche-schweiz.ch
  Animal Rights Switzerland zeigt, wie eine tierfreundliche Schweiz konkret 
aussehen könnte.
 
  Wege in die Ernährungszukunft der Schweiz
  Leitfaden zu den  grössten Hebeln und politischen Pfaden für ein 
 nachhaltiges Ernährungs system. Eine Publikation des wissenschaftlichen 
Gremiums Ernährungszukunft Schweiz mit über vierzig Forschenden 
 führender Institutionen der Schweiz.
 
  From here to Utopia: Theories of Change in Nonideal Animal Ethics
  Der Schweizer Philosoph Nico Müller fordert eine praxisnahe 
 Herangehensweise und skizziert einen Ansatz für eine gerechte 
 Mensch­Tier­Koexistenz.
 
  Übergangsprogramm für die Befreiung der Tiere
  Das Bündnis Marxismus und Tierbefreiung präsentiert ein Übergangs ­
programm, das eine Brücke zwischen aktueller Politik und dem Ziel 
eines Bruchs mit den gegenwärtigen Eigentums­ und Produktions­
verhältnissen schlägt.
 
  System Innovation Initiative
  In einer Serie an Artikel zu System­Innovation beleuchten die 
 Autor:innen generell und an Beispielen die wesentlichen Elemente 
 einer Transformation, wie wir sie hier skizziert haben.   

===== PAGE 18 =====
Über den Tellerrand: Der Weg zu  einer gewaltfreien  Gesellschaft
18
Dank
Um unser Wissen zu vertiefen, sprachen wir 
mit zahlreichen Expert:innen in Politik, Philo­
sophie, Landwirtschaft, Wirtschaft oder 
Recht (in alph abetischer Reihenfolge): Sarah  
Heiligtag (Hof Narr), Thomas Hequet (Ani ­
mal Society), Christine  Künzli (Tier im Recht), 
Peter Niesen (Uni Hamburg), Nico  Müller 
(Uni Basel), Renato Pichler (Swissveg), 
 Andreas Rüttimann (Tier im Recht), Philipp 
Ryf ( Sentience) und Jens Tuider (proveg). 
Ihre fundierten Kommentare verbesserten 
unsere T oC massgeblich.
Feedback
 
Unsere T oC entwickelt sich 
ständig weiter und ist Ausgangspunkt  
für Diskussionen und Ideen. 
Hast du Vorschläge oder Kritik?  
Kontaktiere uns:
  info@tierimfokus.ch
FEEDBACK ⁄ DANK
Tier im Fokus (TIF) ist eine Schweizer 
Tierrechtsorganisation. Sie deckt 
Missstände in der Schweizer Nutztier ­
haltung auf und fördert die vegane 
Lebensweise.
  www .tierimfokus.ch

===== PAGE 19 =====
Wenn die Leute 
mehr über Tier  rechte 
wissen, wollen sie 
auch tierfreundliche 
Produkte. Das  wiederum 
erleichtert politische 
 Veränderungen.
Foto: T obias Sennhauser

===== PAGE 20 =====
Impressum
HERAUSGEBERIN ⁄ KONTAKT
Tier im Fokus (TIF)
Postfach 
3001 Bern 
info@tierimfokus.ch
TEXT
Sam Nüesch, T obias Sennhauser
MITARBEIT UND LEKTORAT
Nicole Hänni, Claude  Martin, 
 Marina Mathis, Robert 
 Rauschmeier, Claudine  Wehrli, 
Nadine Zimmermann  sowie 
 zahlreiche Menschen, die 
an zwei Workshops mitdachten.
TITELBILD
T obias Sennhauser
GESTALTUNG
Daniel Rüthemann
Wir verwenden eine 
 geschlechts neutrale Sprache 
mit dem Gender­ Doppelpunkt 
(bspw .  Kolleg:innen). Damit 
 sprechen wir alle Ge  schlechter 
an.  Ausserdem verzich ten wir 
auf das abwertende  «tierisch» 
zugunsten von «tierlich» (analog 
«kindisch» vs. «kindlich»).
2. Ausgabe, April 2024